La historia del principio de Arquímedes empieza cuando el rey Hierón pidió a un orfebre que le hiciera una corona. Hierón le dio el oro pero cuando el orfebre le entregó la corona, el rey desconfió. Creía que le había engañado y que había sustituido parte del oro por cobre o plata. Hieron, intrigado, pidió a Arquímedes que averiguara si la corona era de oro puro... sin estropearla, claro.

Arquímedes estaba intrigado. Sabía que el cobre y la plata eran más ligeros que el oro. Eso quería decir que un kilo de plata ocupa más volumen que uno de oro. Como Arquímedes sabía la cantidad de oro que Hierón había entregado a su orfebre, la solución era evidente. Si la corona fuera de oro puro ocuparía un cierto volumen. Si el orfebre era un avispado y había sustituido parte del oro por un peso equivalente de plata o cobre, entonces el volumen de la corona sería mayor. El problema estaba en que no había forma de averiguar el volumen de la corona sin fundirla.

Cuestión de volúmenes
Arquímedes estuvo dándole vueltas al problema sin éxito. Pero un día, mientras se encontraba en los baños públicos, dio con la solución. Al introducirse en una bañera vio cómo el agua rebosaba. Todos nosotros hemos experimentado lo mismo pero es en estos pequeños detalles donde se ve trabajar el cerebro de un genio. Arquímedes saltó como impulsado por un resorte. Acababa de resolver el problema. Tan emocionado estaba que salió desnudo a la calle gritando “¡Eureka! ¡Eureka!”

¿De qué se había dado cuenta Arquímedes? De algo muy simple: su cuerpo había desplazado el agua fuera de la bañera. ¿Cuánta? Aquí estaba el quid de la cuestión. ¡Exactamente el volumen de su cuerpo! Esto es lo que pasa: nuestro cuerpo tiene un volumen determinado y al meternos en la bañera ocupamos ese mismo volumen. Y ahora viene el punto magistral del razonamiento de Arquímedes. Para ocupar ese espacio en la bañera hemos tenido que desplazar un volumen de agua igual al nuestro. Y si la bañera está llena hasta arriba, el agua se sale fuera.

Arquímedes, ya más reposado, llenó un recipiente de agua y metió en ella la corona. Después midió el volumen de agua que había rebosado: ése era su volumen. Después cogió un trozo de oro con el mismo peso que el entregado por el rey Hierón al orfebre y lo metió en el agua. Si esa fuera la cantidad de oro empleada en la corona, desplazaría el mismo volumen de agua. Mal asunto. Arquímedes descubrió que el volumen desplazado era menor: el orfebre había querido timar al rey. Arquímedes fue recompensado por Hierón y el orfebre también. El sabio recibió parabienes y el artesano perdió la cabeza. 


